In der dritten Lernveranstaltung durften wir einem Gastreferat von zwei Angehörigen der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) zuhören. Zum einen war das die Systembibliothekarin Selina Hodel, welche sich momentan im Schlussspurt des Masterstudiums an der FHGR befindet, und zum anderen die Leiterin des Teams eRessourcen, welchem Selina Hodel ebenfalls angehört, Charlotte Frauchiger. In diesem Gastreferat wurde uns Studierenden die Bibliothekssoftware ALMA etwas näher gebracht. Ziel davon ist, dass wir die Bibliotheksinformatik auch von praktischer Seite kennenzulernen. 
Am Anfang des Referats wurde die FHNW im Allgemeinen vorgestellt. Anschliessend die Swiss Library Service Plattform erklärt, danach folgte ein vertiefter Einblick in ihre Arbeit mit der Software ALMA sowie Primo VE, einen Austausch in Gruppen und zum abschluss eine Diskussion. Die FHNW ist die grösste Fachhochschule der Schweiz und hat im Gegensatz zu anderen Hochschulen die Pädagogische Hochschule mit integriert. Die SLSP ist eine nicht gewinnorientierte AG, welche als Dienstleiter für 475 Mitgliedbibliotheken agiert und mit Swisscovery eine Nationale Rechercheplattform bereitstellt. 

ALMA wird vom Israelischen Bibliothekssoftwareentwickler Ex Libris entwickelt und gehostet. Ex Libris ist momentan im Besitz des amerikanischen Unternehmens ProQuest. Dabei handelt es sich um ein Cloudbasiertes Bibliothekssystem, welche das Europäische Rechenzentrum in Amsterdam hat. 
Alma ist ein Unified Ressource Management System heisst alle benötigten Prozesse zur Verwaltung der Ressourcen und zum Betrieb des Bibliothekssystems sind in einem Zentralen System verneint. 

Den Teil über die Topologie von Alma hat mich persönlich am meisten beeindruckt. Denn es machte mir, die noch nicht so mit Alma vertraut ist, bewusst wie komplex dieses Bibliothekssystem überhaupt ist. 
So hat uns Selina Hodel die drei Zonen von Alef erklärt. Die oberste Zone ist die Gemeinschaftszone. Diese wird von Ex Libris selber verwaltet. Hier werden Bibliographisceh Datensätze sowie Metadaten, Normdaten und E-Ressoucen mit der Community geteilt. Zugriff auf diese Zone haben alle Alma-Mitglieder weltweit. 
Der Gemeinschaft untergeordnet ist die Netzwerkzone .Da ist der Verbundskatalog von SLSP eingeordnet. Auch werden auf dieser Ebene Benutzerdaten aktiviert und ausgetauscht und Open-Access Quellen verwaltet. Auf dieser Ebene wird relativ viel von der 
Die dritte Zone ist die Institutionszone, das ist dort wo die einzelne Organisation die einzelnen Rollen innerhalb dieser definiert und so auch Zugriffs- und Bearbeitungsrechte bestimmt. Dies wurde im Anschluss an die Präsentation noch demonstriert. 
