Anfangs der Stunde wurde, wie immer auf die verschiedenen Fragen und Probleme einiggegangen, welchen die Kursteilnehmenden in den Lerntagebüchern beschäftigt haben. Dabei schien es u.A. auch um den Unterschied von Web- resp. cloudbasierten Systemen zu gehen. Das war ein Punkt welcher im Gastvortrag der Bibliotheksmitarbeiterinnen der FHNW in der vorhergehenden Vorlesung behandelt wurde. Auf den Vortrag sowie die einzelnen Punkte wird ausführlicher im Beitrag zur vorhergehenden Vorlesung eingegangen. 
Mich erstaunte es persönlich ein bisschen fand es gleichzeitig aber sehr interessant zu sehen, dass dieser Unterschied für einige die grössere Sensation darstellte als zum Beispiel die Vielschichtigkeit von ALMA an sich. Wie im vorhergehenden Beitrag zu entnehmen ist, behandelte ich da dieses Thema sehr ausführlich. 

Als der Nachtrag über den Marktübersicht behandelt wurde, wurde erklärt dass man die einzelne Bibliotheksoftware mit beliebigen OPACs kombinieren kann. So bestünde auch die Möglichkeit Koha mit anderen OPACs zu verbinden und zu benutzen. Dies hat mich ziemlich überrascht, weil ich bisher immer davon ausgegangen bin dass die Discoverysysteme resp. OPACS in der Form in der sie existieren und nicht miteinander ergänzt oder verknüpft werden können. Die in der Vorlesung genannten Vorteile von solchen Entwicklungen erschienen mir sehr plausibel, da es manchmal wirklich von Vorteil sein kann zwei unabhängige Systeme zu bearbeiten und zu bewirtschaften da an beiden Enden andere Ansprüche ans System resp. die Oberfläche gestellt werden. 
Bei den Aufgeführten Produkten war mir das meiste schon irgendwie bekannt. Das heisst ich hatte den Namen schon irgendwie mal gehört und/oder hatte eine ungefähre Ahnung wozu man das System etwa gebrauchen kann. 
Was mir jedoch unbekannt war, war CMI AIS und dass die E-Pics Plattform der ETH Zürich aus zwei Komponenten bestehend aus WordPress und Canto Cumulus besteht. 

Auch wurde auf die Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen in ihrer Funktion und Ansprüchen eingegangen. In der Bibliothek geht es eher um die Masse. Dasselbe Buch kann in mehreren Bibliotheken gleichzeitig vorhanden sein und hat in den meisten Fällen den Zweck, ausgeliehen und benutzt zu werden. Daher ist die Software auch eher medienzentriert und das System auf Benutzerinteraktion ausgelegt. 
In Archiven steht der Entstehungszusammenhang im Vordergrund. Ausserdem befinden sich die Archivalien ausschliesslich in diesem spezifischen Archiv und sind nirgends sonst zu finden, da es sich um Originale handelt. Ausserdem orientiert sich die Software an analogen Findmitteln. 

