---
title: "Tag 6"
date: 2021-12-02
---

Lernveranstaltung No. 06

In der sechsten Lerneinheit ging es wie üblich darum, die Aufgaben sowie die Tagebucheinträge zu besprechen welche bis zum besagten Termin zu erledigen waren. Was dabei auffiel ist, dass sich nicht allen den Sinn vom Ankoppeln des OPACS und des Discoverys zu erschliessen schien. 
Was mir bis dahin nicht bewusst war, ist dass der Begriff Discovery-System eigentlich für eine neue Generation von OPACS verwendet wird. Das hängt wohl auch damit zusammen dass in Vorherigen Modulen OPACs und Discovery-Systeme jeweils separat betrachtet wurden. Ich kann nachvollziehen dass sich diese technischen Neuerungen unter dem Namen Discovery-System besser verkaufen lassen, nicht zuletzt wegen der meist wegen ihrer Suchoberfläche, welche an jene von marktführenden Suchmaschinen erinnert. 
Das Thema "Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen" resp. deren Export und zusammenführen in eine gemeinsame Oberfläche (System) stand in dieser sowie auch in der nachfolgenden Lerneinheit im Vordergrund. 

So erlebte ich promt ein Déjà-Vu und zwar mit dem, am Anfang des Semesters präsentierten Schaubilds. Es wurde aber damals schon angekündigt, dass das Schaubild an einem späteren Zeitpunkt wieder auftauchen würde. Der Unterschied zum Vorhergehenden Mal, als das Schaubild präsentiert wurde war dass ich es nun auch im Zusammenhang mit Metadaten und dem Harvesting, als "Abernten", derer mithilfe der Software VuFind gesehen werden konnte. Nun erschloss mir auch, was die vorhergehenden Übungen und Erläuterungen zum Archivsystem ArchiveSpace, der Bibliothekssoftware Koha und dem Dokumenteverwaltungsystem DSpace bezwecken sollten. Auch führte es mir die Komplexität eines OPAC-Systems vor Augen und ich konnte diese nun begreifen. 
Interessant war zudem auch, zu sehen dass es mit VuFind möglich ist, die Metadaten von verschiedenen Systemen mit jeweils unterschiedlichen Metadatenformaten zu harvesten. Um die besagten Metadaten ins gleiche Datenformat zu bringen- damit VuFind  diese harvesten kann- müssen diese Umgewandelt werden. Damit diese Umwandlung gelingt braucht es die Unterstützung vom Programm marcEdit. Im konkreten Fall wird im Unterricht mit Koha mit dem Datenformat Marc21-XML, ArchivesSpaces mit dem internationalen XML-Schema- Standard EAD und DSpace mit dem Metadadenschema Dublin Core gearbeitet. Bei DSpace wird weniger, wie im Schaubild dargestellt, mit einem OAI Harvester gearbeitet, sondern mit Copy and Paste. Das ist der Ponkt, bei dem am Modell etwas auszusetzen ist. 
Es gibt noch andere Schnittstellen als OAI-PMH, diese wurde jedoch ausgesucht weil sie mit VuFindHarvest kompatibel ist. 
Was ebenfalls interessant war, waren die Erläuterungen zu Austauschprotokolle zu Metadaten im Allgemeinen. So soll es nicht nur das im Schaubild aufgeführte Austauschprotokoll OAI-PMH (Open Archives Initiatives Protocol for Metadata Harvesting) der Open Archives Initiative geben, sondern auch das veraltete Z39.50 sowie das SRU welche beide von der Library of Congress entwickelt wurden und noch weitere geben. Die drei, welche Aufgeführt wurden, sollen die am weitesten verbreitetesten resp. benutzten sein. 
Laut den Dozierenden sei es in der Bibliothekswelt so, dass alte Systeme jeweils noch sehr lange erhalten und genutzt würden. Dies soll garantieren, dass jegliche darauf aufbauende Systeme und Anwendungen weiterhin ohne Schwierigkeiten genutzt werden können.  
In der Privatwirtschaft würde das meistens anders gehandhabt resp. alte Systeme früher abgesetzt. 
Die im Unterricht präsentierten Übung brachte die Schwierigkeit mit sich, dass die Übungsdaten von DSpace jeweils am Samstagabend gelöscht werden. Das heisst generell entweder mussten die Übungen noch vor Samstag um 23:59h fertig bearbeitet werden oder man musste die Daten danach erneut ins System einspeisen. 

