---
title: "Tag 2"
date: 2021-10-01
---
Vorlesung No. 02

In der zweiten Lehrveranstaltung stand der erste Teil welcher die Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen behandelt im Mittelpunkt. So wurden Metadatenstandarts in Bibliotheken (MARC) und die Installation und Konfiguration von Koha, einer Open-Source Software für Bibliotheken, behandelt. 
Betreffend GitHub wurde anfangs wurde uns die Möglichkeit Jekyll zu verwenden um den Blog ein bisschen individueller zu gestalten präsentiert. Das war interessant zu erfahren, dass es unter GitHub Möglichkeiten gibt, den Blog mit einer persönlichen Note zu versehen. Beim Erstellen meiner ersten Beiträge stellte ich jedoch fest, dass ich mich lieber auf den Auftrag an sich konzentriere und Jekyll fürs erste Mal auf der Seite lasse. 

Die erste Übung der Lernveranstaltung galt dem Ergänzen eines zusätzlichen Links zum Lerntagebuch. Dazu mussten einige Befehle in der Shell eingegeben werden. Ausserdem sollten noch weitere Programme über diesen Weg installiert werden. Diese wurden von Herr Lohmeier vorgestellt und sogleich vorgeführt. Mich persönlich fasziniert die Umgebung, welche die Shell einem bietet sehr. So war es, trotz einiger technischer Hürden, wieder spannend zu sehen was durch die Shell alles möglich ist. Speziell dadurch, dass wir Studierende dieses Mal ebenfalls Administrativrechte auf der Virtuellen Maschine inne haben, macht die Arbeit damit und so auch mit der Shell umso spannender- denn es stehen einem wirklich alle Möglichkeiten offen. 

Über die Kommandozeile sollte nun den Link zu seinem Lerntagebuch in das gemeinsame Dokument eingefügt werden. 
Angefangen wurde mit dem Konfigurieren von Git über die Shell. Dazu sollte eine Fork-Datei vom GitHub-Konto von Herr Lohmeier kopiert- und in die eigene Git-Umgebung eingefügt resp. geklont werden. 
Dies wurde von Herr Meyer vorgeführt. Dank den vorgefertigten Befehlszeilen im gemeinsamen HedgeDog-Dokument konnten diese problemlos kopiert- und in der eigenen Shell eingefügt werden. Das machte die Bewältigung der Aufgabe schon wesentlich leichter. Dabei erinnerte ich mich an das Sprichwort: "Viele Wege führen nach Rom". So führt auch der Weg über die Shell zum Ziel. 
 
In der Lerneinheit wurde die Installation von Koha vorgenommen. Dabei konnten, wie schon beim Konfigurieren von Git, befehle aus dem HedgeDog Dokument kopiert werden und so in die Shell eingefügt werden. 
Nach der erfolgreichen Installation von Koha, stellte ich mir die Frage ob und wie die Software in Schweizer Bibliotheken eingesetzt wird. 
So machte ich mich auf in die Weiten des Internet und suchte nach Beispielen, wo Koha in in Bibliotheken in der Schweiz zur Verwendung kommt. 
So stiess ich auf die Seite adminkuhn.ch und stellte überrascht fest, dass Koha zu einen doch in einigen Bibliotheken der Schweiz eingesetzt wird und sogar in anderen Organisationen, wie zum Beispiel der Metron AG in Brugg oder dem Schweizerischer Verein für Kältetechnik (SVK) intern zur Anwendung kommt. Beide Organisationen nutzen Koha seit 2017 und scheinen seither ununterbrochen damit zu arbeiten. Daraus lässt sich schliessen, dass es sich dabei nicht einfach um einen Versuch gehandelt haben muss, sondern Koha auch eine langfristige und zuverlässige Lösung ist. 
Koha wird zudem auch in einzelnen Archiven eingesetzt, wie zum Beispiel dem Stadtarchiv Winterthur. 
Bei den Bibliotheken die Koha verwenden fiel mir auf, dass diese aus einem breiten Spektrum kommen. So ist zum Beispiel die Stiftsbibliothek des Klosters Einsiedeln aufgelistet sowie jene der Höheren Fachschule für Sozialpädagogik in Zizers. 
Das zeigte mir auf, dass die Archiv- und Bibliotheksinformatik nicht nur für diesen Bereich relevant ist, sondern auch ausserhalb der Bibliotheks- und Archivwelt scheinbar gute Dienste leisten kann. Das motivierte mich umso mehr für dieses Modul! 



Quellen: http://adminkuhn.ch/wiki/Koha/Anwender
