---
title: "Tag 3"
date: 2021-10-08
---

Lernveranstaltung No. 03

In der dritten Lernveranstaltung stand die der zweite Teil des Themas " Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen" an. Auch dieses Mal war ich gespannt, zu erfahren was es neues zu lernen und zu entdecken gibt. Besonders freute ich mich auf den Marktüberblick über die verschiedenen Bibliotheksysteme. Denn wie schon im Einstiegsbeitrag erwähnt möchte ich wissen, welche Lösungen bereits schon auf dem Markt vorhanden sind und wie sie sich voneinander unterscheiden.

Aber zuerst musste noch ein lästiges Überbleibsel der letzten Vorlesung bewerkstelligt werden und zwar die vollständige Installation von Koha. Da ich und auch ein paar Kommilitoninnen und Kommilitonen mit der Installation von Koha ihre liebe Mühe hatten, wurde extra ein Breakoutroom für genau diese Personen eingerichtet, damit mithilfe von Herr Meyer sichergestellt werden konnte, dass die Software bei jedem und jeder funktioniert. So musste Koha schlussendlich vollständig deinstalliert und wieder installier werden. Dazu waren einige Spezialbefehle nötig, welche rasch über das gemeinsame Dokument mit der Klasse geteilt wurden. Ich war begeistert mit welcher Souveränität die Dozenten diese Problem lösten und dabei immer darauf bedacht waren, dass alle mitkommen. Das erlebte ich in anderen technischen Modulen jeweils nicht unbedingt so und so war diese Erfahrung sehr positiv für mich.

Spannend fand ich zu sehen, dass es auch zur Bewältigung solcher Probleme immer immer eine Lösung gibt und auch hier wieder verschiedene Wege zum Ziel führen. Danach blieb noch etwas Zeit um das erste und zweite Kapitel des Tutorials zu bearbeiten. Als schlussendlich alle am gleichen Punkt angekommen waren, wandte man sich den manuellen Übungen zu.

Das zurücksetzten und wiederaufsetzen von Koha beanspruchte leider den grössten Teil der Lerneinheit. Durch die oft auftretenden Ungereimtheiten zu sehen, dass die verschieden Tools manchmal so ihre Tücken haben können. Trotzdem wurde bei allen eine Lösung gefunden und die Klasse konnte weiterfahren. 

Das Tutorial zu Koha fand ich jeweils sehr aufschlussreich und es zeigte einem auf eine gute, und Verständliche Art was wo und zu welchem Zeitpunkt zu erledigen ist. Da es aber zu einer Diskrepanz zum Tutorial und der Effektiv installierten Version von Koha geben konnte, musste man sich diesen Umständen halt entsprechend anpassen.

So gelang es mir meine eigene kleine virtuelle Schulbibliothek einzurichten und auch MARC21 entsprechend anzupassen. Einzelne Schritte erforderten mehrere Versuche- jedoch war ich mir auch schon aus vorhergehenden Modulen gewohnt, dass das in der Arbeit mit Software und Computern allgemein manchmal erforderlich ist und so liess ich mich nicht aus der Ruhe bringen. 

Die für die Übungen geleistete Vorarbeit sowie die von Ihnen bereitgestellten Hilfsmittel der Dozenten erwiesen sich als sehr praktisch. So konnte ich mir einen Musterbenutzer resp. eine Musterbenutzerin erstellen und anhand des Tutorials schon erste Bücher im System erfassen. 

Da die Technischen Probleme in dieser Unterrichteinheit doch einen grossen Platz einnahmen wurde der Marktüberblick über die verschiedenen Bibliothekssysteme eher im Schnelldurchlauf behandelt. Das fand ich etwas schade. Trotzdem konnte ich aus den Erläuterungen der Dozierneden das eine und andere mitnehmen. 
